Bonjour !
Voici le récapitulatif de nos deux informations du jour.
Aujourd’hui sort le livre du journaliste indépendant, Victor Castanet, "Les fossoyeurs".
Cet ouvrage dévoile les coulisses de certains établissements du groupe de maisons de retraites, Orpea.
Après trois ans d'enquête, le journaliste expose deux principaux problèmes :
1/ manque de médicaments ;
2/ rationnement de produits alimentaires et d’hygiène,
le tout pour des questions de rentabilité.
Brigitte Bourguignon, la ministre déléguée chargée de l'Autonomie, a reçu hier les dirigeants du groupe Orpea
et a annoncé l'ouverture d’une enquête administrative de l'Inspection générale des affaires sociales (Igas)
ainsi que d'une enquête financière sur le groupe Orpea.
Le président de l’Association des directeurs au service des personnes âgées (AD-PA), Pascal Champvert,
estime qu’il faut un renforcement des moyens humains et financiers dans ces établissements,
et surtout un contrôle indépendant de ce qui est fait et dépensé.
Le financement des Ehpad, qu’ils soient publics ou privés, repose en partie sur des fonds publics.
Or, selon le livre, une partie de ces fonds qui devraient être alloués au bénéfice des personnes âgées ne l’étaient pas.
Les Agences régionales de santé (ARS), qui devraient normalement contrôler leur utilisation,
ne le font pas suffisamment.
Lundi, le Mali a exigé le départ de l’ambassadeur de France à Bamako.
En cause, la dégradation des relations entre les deux pays depuis plusieurs semaines.
À l’origine de ces tensions,
l'arrivée au pouvoir des militaires lors d’un putsch en août 2020,
et leur promesse d’organiser des élections prévues en février 2022.
Or les militaires ont finalement décidé, en décembre dernier, de les reporter à 2026.
Dimanche, le ministre des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian,
avait parlé d’une junte « illégitime »,
fustigeant d'abord « la confiscation inacceptable » du pouvoir par les militaires,
ainsi que leur recours aux mercenaires du groupe russe Wagner.
Des propos inadmissibles, estiment les autorités maliennes
qui ont donc décidé le renvoi de l’ambassadeur de France.
À la suite de l'annonce du report des élections maliennes,
il n’y a pas qu’avec la France que les relations sont tendues.
D'autres pays sont également concernés tels que la CEDEAO (Communauté économique des Etats d’Afrique de l’ouest)
qui a décidé de sanctionner Bamako de différentes manières :
en suspendant son aide financière,
ainsi que les échanges commerciaux à l’exception des produits de première nécessité qui sont encore dans le marché.
Une décision qui isole le Mali, déjà en difficulté militaire et économique, sur la scène internationale
et qui risque d’accroître les difficultés de la population, un Malien sur trois dépendant déjà de l’aide humanitaire.